---
ID: Fa7Zj
総称: 日吉神社
名称: 日吉神社
名称読み: ヒヨシジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 姫路市
緯度: 34.809586
経度: 134.754684
郵便番号: 6710221
住所: 兵庫県姫路市別所町別所687
祭神:
  - ID: f1k
    名称: 大山咋神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 日吉神社の起源と歴史

### 別所村、小林三力村、北宿村の氏神加茂神社より分離独立

- 別所村は今の地に社を創建して山王宮と称し、山王権現、牛頭天王、天照大神、薬師如来を合祀したのが始まり
- 信仰を集めた

## 明治初年の神仏分離令以降の変化

### 山王宮から日吉神社に改称

- 大山昨神の神霊を勧請奉祀して日吉神社と称し、東西別所の氏神とした
- 氏子たちから雨請い神として信仰された

## 雨乞の由来

### 神火拝受から高山での雨乞まで

- 神火拝受して松明に移し持ち帰り、高山に登って雨乞すると霊験著しく必ず雨が降る
- 鰻が滑り出てくることから鰻の宮、雨乞神社と呼ばれた

## 獅子舞の伝播と保存継承活動

### 別所西の獅子舞

- 室町頃から秋祭に奉納される別所西の獅子舞は原点とも言われ、獅子伝播の拠点として注目されている

## その他

### アクセス

【電車・バス】JR山陽本線「ひめじ別所駅」より北北東へ600m

### 電話番号

| 番号         | 説明       |
| ------------ | ---------- |
| 079-254-0980 | 大塩天満宮 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6315003.html | 神社庁 |
